Autore: Giorgio Vasari

Titolo: Ritratto di sei poeti toscani

Anno: 1544

Periodo storico: Cinquecento

Stile: pittura

Tecnica: olio su tela

Materiale: /

Dimensioni: 127x126

Prestito: sì

Descrizione: Dante Alighieri è facilmente distinguibile, in primo piano, a dominare lo spazio. Accanto a lui c’è Francesco Petrarca. Fra i due spunta la terza corono d’alloro, Giovanni Boccaccio. L’ultimo poeta a destra è Guido Cavalcanti, a cui Dante sta mostrando la Vita Nova. A sinistra, invece, compaiono Cristoforo Landino e Marsilio Ficino, filosofi umanisti comunque legati a Dante: il primo scrisse un commento alla Commedia, prefato proprio dal secondo, traduttore peraltro anche del Monarchia di Dante.
 
Immagine