Autore: Pieter Paul Rubens

Titolo: Ritratto di Suzanne Fourment (Le chapeau de paille)

Anno: 1622

Periodo storico: Seicento

Stile: pittura

Tecnica: olio su tavola

Materiale: /

Dimensioni: 59x74cm

Prestito: no

Descrizione: Il quadro presenta molte delle caratterische tipiche di Rubens, l’uso sapiente del colore, il realismo del ritratto, l’espressività del volto e la fisicità dei volumi. In questo caso come in altre opere di Rubens viene fuori l’amore per le forme femminili, la veste così scollata (come la moda dettava nelle Fiandre del seicento), i seni che balzano agli occhi nella loro prorompete carica erotica soprattutto nella visione dal vivo dell’opera, non si vedono bene nella foto ma sono presenti vene azzurre segno che l’autore non ha lasciato nulla all’immaginazione. La luce con la complicità del cappello ha il compito proprio di valorizzare al meglio le sue forme e anche se la faccia è eseguita eccellentemente non è la protagonista dell’opera. Non è da escludere che questo risalto al petto potesse essere una richiesta di chi ha commissionato l’opera.

Immagine