Autore: Etiene Maurice Falconet

Titolo: Amore minacciante

Anno: 1757

Periodo storico: Settecento

Stile: scultura

Tecnica: /

Materiale: Marmo bianco

Dimensioni: 185x47x68

Prestito: sì

Descrizione: Falconet produsse un Cupido per la "mansion" a Parigi della Marchesa Pompadour, signora di Luigi XV. Riscosse grande successo, richiamando l'attenzione dei collezionisti, ed infatti molte copie furono commissionate allo scultore. La lieve inclinazione della testa riccioluta, e il penetrante e minaccioso sorriso sono realizzati con un trattamente virtuosistico del marmo: con la morbidezza del corpo del fanciullo e con la leggerezza delle piume delle ali, lo scultore riesce a trasformare il freddo marmo in una vera creatura vivente.

Immagine