Autore: Pierre Puget

Titolo: Madonna Carrega

Anno: 1681

Periodo storico: Seicento

Stile: scultura

Tecnica: /

Materiale: marmo e diaspro

Dimensioni: 160cm

Prestito: sì

Descrizione: Questa statua è uno dei capolavori prodotti per Genova dal grande scultore marsigliese, attivo anche in patria come scultore di corte ma sempre in contatto con la committenza genovese.
Da quest’opera, di altissimo impatto emotivo, traspaiono citazioni michelangiolesche (es. la Madonna di Bruges) ma anche berniniane, avendo l’artista lavorato intensamente anche in Roma.

Immagine