Autore: William Hogarth

Titolo: La taverna

Anno: 1752

Periodo storico: Settecento

Stile: scultura

Tecnica: /

Materiale: marmo

Dimensioni: 180cm

Prestito: sì

Descrizione: 
La Pudicizia fu voluta da Raimondo di Sangro per commemorare l’ “incomparabile madre”, Cecilia Gaetani dell’Aquila d’Aragona, morta il 26 dicembre 1710. Lo sguardo perso, l’albero della vita, la lapide spezzata sono i simboli di quell’esistenza troncata troppo presto ed amaramente rimpianta dal figlio Raimondo, che volle così tramandare fattezze e virtù della giovane madre. La figura reca un serto di rose adagiato sul ventre, che si diparte da un bocciolo racchiuso nella mano destra. Sul bassorilievo ai piedi della statua corre la scritta “Noli me tangere”. 

Al di là della semplice commemorazione, la Pudicizia nasconde certamente altri significati se, come ebbe a scrivere lo stesso committente, “le immagini sono similissime alle Lettere; la disposizione e l’alloggiamento delle Immagini alla Scrittura”. La donna coperta da un velo è interpretabile come come allegoria della Sapienza. Inoltre, nella cintura di fiori è ravvisabile un rimando al concetto di rinascita: “Tanti volti, che Morte e ‘l Tempo ha guasti, / torneranno al suo più fiorito stato” scrisse Francesco Petrarca nel Trionfo dell’Eternità.

Immagine