Autore: William Hogarth

Titolo: La taverna

Anno: 1733-1735

Periodo storico: Settecento

Stile: pittura

Tecnica: olio su tela

Materiale: /

Dimensioni: 62.6x75cm

Prestito: sì

Descrizione: 
 
La scena del dipinto si svolge in un locale nella “John Bonvine at the Rose Tavern Drury Lane”, come è indicato nella scritta in un grande piatto di peltro tenuto da un cameriere. La taverna è quella di Bridge Street, smantellata nel 1776.

II libertino, seduto apparentemente spaparanzato – ma è frastornato –  a destra d’un grosso tavolo ha il suo spadino malamente infilato e, ai piedi, il bastone e la lanterna di una guardia notturna, segno che molto probabilmente abbia appena partecipato a una baruffa fuori del locale.

Due donne di facili costumi gli stanno rubando il prezioso orologio, che segna le 3 (certamente di notte). Dietro di loro, una figura di negra. Al centro, un’altra prostituta getta schizzi di un superalcolico (si tratta di gin) sul viso di una compagna (da documentazioni certe si ricava che l’artista abbia effettivamente assistito ad una simile scena in compagnia di F. Hayman).
Immagine