Autore: Antonio Canal detto il Canaletto

Titolo: Il bacino di San Marco verso est

Anno: 1735

Periodo storico: Settecento

Stile: pittura

Tecnica: /

Materiale: olio su tela

Dimensioni: 125x204cm

Prestito: sì

Descrizione: Tiepolo illustra l’episodio leggendario in cui Cleopatra, per stupire Antonio con il lusso e la regalità della sua corte, sciolse una perla preziosissima in un bicchiere di aceto: attorno al gesto di Cleopatra si concentra l’attenzione dei presenti. Tiepolo inserì anche il proprio ritratto fra i personaggi della corte. La piccola figura del nano, di spalle, che sale i gradini verso il tavolo del banchetto, crea una continuità fra lo spazio dello spettatore e la scena rappresentata sulla parete della sala. La regina egiziana ha il volto della nobile veneziana Maria Labia, padrona di casa.

Immagine