Autore: Giambologna

Titolo: Mercurio volante

Anno: 1580

Periodo storico: Cinquecento

Stile: scultura

Tecnica: /

Materiale: bronzo

Dimensioni: 180cm

Prestito: sì

Descrizione: Mercurio è poggiato con il piede sinistro sul vento generato dalla bocca di Zefiro. Il messaggero degli dei sta infatti per spiccare il volo grazie alle ali che si innestano alle caviglie. La gamba destra invece è flessa indietro come il braccio sinistro che regge il caduceo. Il braccio destro è rivolto verso l’alto e anticipa l’ascesa verso il cielo. Sul capo indossa il tradizionale emetto con le ali.

Il dio ha l’aspetto di un adolescente come rivela il corpo sottile. Il modellato inoltre è molto lontano da quelli michelangioleschi. La loro corporatura atletica e possente lascia il posto ad un fisico sottile e leggero. La posa assunta da Mercurio non comunica impegno muscolare nell’azione. Il dio sembra invece compiere lo slancio verso l’alto con l’agilità della danza. 

Immagine